Buenos días Buenos días Ánimo
ánimo Bueno pues vamos a
informar hoy martes
sobre
seguridad pero también sobre política
exterior
y vamos a
seguir
informando
sobre la reforma al poder
judicial y esto que han dado
por llamar sobre
representación que es ahora el
motivo de unidad
e el bloque conservador y sus
Voceros Y achichincles
entonces
eh Hay que
informar sobre esto eh
Cómo
eh están
eh creando
esta
eh falacia es una
invención al grado que
quieren violar la
Constitución para que
este no se lleve a cabo
ninguna reforma a la
Constitución y en especial que no se
lleve a cabo la reforma al poder
judicial porque es un poder tomado
secuestrado al servicio de una minoría
rapaz de una
mafia no
solo de la delincuencia
organizada una
mafia fundamentalmente
de los potentados
de los que se sentían los dueños de
México Entonces el poder
judicial estaba al servicio de
ellos
no está al Servicio del
pueblo entonces por
eso el consejo coordinador
empresarial los
hombres de
negocio hombres y mujeres de negocios
Cómo se llama
ahora consejo de mexicano de negocio las
cúpulas desde luego los que este tienen
los grandes despachos de fiscalistas
para no pagar
impuestos y
tienen en el poder judicial a
sus representantes
así como
antes tenían en el poder legislativo a
sus
diputados y a sus
senadores y ahora no es
así porque la
mayoría son representantes del
pueblo quieren seguir
teniendo en el poder judicial
a sus
representantes hasta ministros a su
servicio y por eso la
campaña
eh que
raya en lo
absurdo Yo le diría a
los miembros más
distinguidos los
más
Afortunados de estas
organizaciones
este
que se
expresen si quieren que se Viole la
Constitución que
no este se ocul detrás de
membretes
porque tienen nombre y
apellido pero que nos digan que no
quieren vivir en un estado de
derecho
verdaderamente que quieren seguir
viviendo en un estado de chueco de
cohecho que quieren
seguir
impulsando promoviendo la corrupción
por ellos son parte de la
corrupción es el momento de las
definiciones nada de que este la ley es
la ley
Ah pero quiero que se aplique en los
bueyes de mi
compadre Entonces
sí Estado de derecho
legalidad
confianza división equilibrio de
poderes pura demagogia
cuando lo que está detrás es mantener
privilegios
y seguir
eh haciendo a un lado al
pueblo un poder judicial al servicio de
una minoría lo van a notar ahora que han
decidido irse los del poder judicial a
una
huelga a a la mayoría de los
mexicanos este no les va a
importar yo les
diría con toda franqueza y también
respeto de que hasta nos va a
ayudar a que si no están los jueces no
están magistrados no están ministros
este en activos
tenemos cuando
menos la garantía de que no van a dejar
libres a
delincuentes del crimen
organizado y como no van a
estar este trabajando los
juzgados tampoco va a haber Libertad
para delincuentes de cuello blanco
la única cosa que me preocupa es que
tienen ahí un expediente
Guardado de 25000 millones de
pesos este quisiera yo
que le dieran curso pero por lo
demás este no va a suceder nada
No pasa
nada
y en lo que a nosotros
corresponde
respeto
absoluto a su
huelga
libertad
establece la ley ellos lo
saben que
es
ilegal lo que están haciendo o lo que
van a hacer pero no nos corresponde a
nosotros
sancionar le corresponde al consejo de
la judicatura es decir al mismo poder
judicial pero
aún si nos correspondiera a
nosotros se
garantiza el derecho a
disentir y el derecho a la
huelga nosotros no tenemos ningún
problema no más que queremos dejar de
manifiesto que es
completamente
Injusto el que se quiera sostener porque
eso va en contra de los intereses de
nuestro país y de nuestro pueblo un
sistema
judicial entregado por entero
a una minoría
rapaz un sistema judicial
este caracterizado por
la
corrupción y que lo que se está
planteando es
renovarlo para que se imparta justicia a
todos los
mexicanos que no haya ningún órgano de
gobierno faccioso es
decir solo
para un grupo para una facción
sino que el gobierno represente a todos
a ricos y a
pobres del campo y de la
ciudad de
toda las creencias de todas las
corrientes del
pensamiento eso es lo que queremos per
está muy bien que se esté dando este
debate
porque esto es la
transformación que se requiere
para
salir adelante y ya vamos avanzando
saliendo de la decadencia pero falta es
que fueron 36
años de
predominio de una
política completamente
dedicada a
proteger
intereses una política de
pillaje
de humillación al
pueblo nada más para unos cuantos México
era
país de una
minoría Y todavía hay
resistencias pero vamos bien Vamos muy
bien porque todo esto Este era necesario
eh
tratarlo en mi
caso me
siento pues muy satisfecho
porque si no planteamos
esto Me quedaría yo con un problema de
conciencia Cómo fui presidente de
México y me hice de la vista
gorda me
convertí en cómplice
y dejé
pasar todo lo que estaba yo constatando
y no dije
nada y no hice nada por cambiar las
cosas Me volví un
encubridor
así como es una causa
justa Y tenemos
si pueden más los poderosos
porque son capaces de estar
amenazando
o
copando para decirlo elegantemente
queriendo
coptar a
consejeros y a tribunales y a los
ministros del tribunal
electoral para
que resuelvan
una
barbaridad violando la Constitución y
las
leyes así pero en el caso que se
diera que se cometiera una
arbitrariedad violatoria de la
Constitución
algo
extremo yo me
quedaría eh tranquilo porque dice ya
hice todo lo que
pude ya va a ser el pueblo El que va a
tener la última
palabra en su momento y de manera
pacífica pero ya cum
pero retomando el tema sí me gustaría
que
los
más
Afortunados del país que
pertenecen
a estas organizaciones que están
pidiendo que se Viole la constitución
que le expliquen a la
gente que le informen al pueblo por qué
no
quieren este que
sea el pueblo El que elige a los jueces
y a los magistrados y a los
ministros
y porque ellos tienen
en una
democracia más
poder que otros
ciudadanos y
que este dian cuáles son sus
temores
porque va haber un
del ejecutivo
no va a haber un control del
pueblo Yo no los voy a
nombrar a los jueces a los magistrados a
los ministros
adás
yo ya no voy a
estar porque la elección va a ser el año
próximo
y lo va a elegir el
pueblo lo que no quieren
es dejar de tener la
influencia que ahora
ejercen y si toco este tema es porque
estoy viendo
como se están esté moviendo
es lo
mismo Claro ya
en etapa
decadente de la
elección es como
eh una segunda
vuelta ya estoy viendo en las
redes este
que ahí
andan
este revisando las sábanas y dice que no
ganó
este
Claudia increíble
pues
[Música]
increíble no no no no alcanzan
a entender la nueva realidad del
país
este
por esa prepotencia
No ese clasismo ese
racismo que los hace sentirse superiores
dice cómo es
posible seguramente están viendo las
sábanas no
Pues de la
delegación Benito
Juárez no O
este o de otras colonias que claro en
Benito
Juárez ya les platiqué en una
ocasión propusimos
un
candidato
abogado pero Además
este un hombre bueno
íntegro
católico
Pero
auténtico
este expan ista
sobre todo
honesto al maestro
btis y qué
creen se
perdió Quién le
ganó la
verdad no
sé
cualquiera era como cuando empezábamos
nosotros allá en Tabasco y yo decía
que
este si ponían de candidata a una vaca
Con todo el
respeto ganaba la
vaca
porque este era el aparato y la compra
de votos y el tráfico con la pobreza de
la gente todo eso se acabó
pero si van
a el resto del país
pues ahí las sábanas pues les van a
demostrar otra cosa es muy sencillo por
esto de la so
representación
Son 300
distritos federales
y Claudia
y el movimiento
de de
regeneración ganó en el
8% de los distritos del
país como
200 de los 300
Cuántos 256
256 así lo decidió
este la gente Pero bueno vamos con el
informe de
seguridad con su permiso señor
presidente muy buenos días voy a
permitir
eh dar el avance del programa cero
impunidad del 6 al 9 de agosto del
2024 adelante tenemos siete
extradiciones en este periodo estos
cuatro eh son de México hacia los
Estados Unidos Israel requerido por una
corte de Kentucky por asociación
delictuosa y contra la salud eh Baltazar
requerido por una corte de California
por abuso sexual en contra de una menor
de de edad José eh requerido por una
corte del estado de California por el
delito de violación equiparada agravada
en contra de una menor de edad y eh Juan
eh requerido por una corte del estado de
California por los delitos de violación
equiparada y abuso sexual cometidos en
contra de una menor de edad adelante
esas tres eh es
eh el un mexicano José entregado a el
gobierno de Argentina requerido por una
corte de Buenos Aires por los delitos de
asociación ilícita lavado de activos de
origen delictivo y tráfico ilegal de
estupefacientes
eh Luis n él es un exdiputado
guatemalteco fue entregado por la
fiscalía general de la república al
gobierno de Guatemala ya que es
requerido por un juzgado de ese país por
los delitos de abuso de autoridad
nombramientos ilegales y peculado por
sustracción y eh Fidel n él es un
ciudadano colombiano requerido aquí él
fue recibido por la fiscalía general de
la república ya que es requerido por un
juez de la Ciudad de México por delitos
contra la salud en su modalidad de
introducción de cocaína al país
adelante en detenciones relevantes
tenemos Francis a Francisco Ramón alias
ñaca bélico
eh fue detenido en flagrancia por la
fiscalía del estado Sonora con apoyo del
del ejército mexicano mientras realizaba
labores de de alcone tenía una un arma
de fuego esto el pasado 10 de agosto en
un restaurante de sonoita en Sonora ya
una vez en reclusión la fiscalía le
cumplimentó una segunda orden de
aprensión por los delitos de privación
ilegal de la libertad desaparición de
persona cometida por particulares y
asociación delictuosa en agravio de
Rolando n esto ocurrido en julio del 23
sobre este último caso de acuerdo con
las investigaciones la víctima se
encontraba estacionada a bordo de un
vehículo en la Colonia Centro de Caborca
cuando llegaron el hoy detenido
Francisco Ramón y un cómplice quienes
bajaron por la fuerza José Rolando y los
subieron a otro vehículo y desde
entonces se desconoce su paradero Eh
Francisco Ramón este está registrado por
parte de la fiscalía como un objetivo
prioritario y presunto integrante de un
grupo criminal
que opera en el estado de en la región
de Caborca
adelante estas dos detenciones José
Alberto n y Giovani n detenidos por la
fiscalía del Estado de México con apoyo
de cono la Secretaría de Seguridad
eh Estatal y la policía de Texcoco tras
cumplimentar una orden de aprensión en
su contra por el delito de homicidio en
agravio del encargado del rastro
municipal de Texcoco en el en mayo del
24 de acuerdo con con las
investigaciones eh José
Adalberto Recibe un arma de fuego por
parte de un hombre quien le había
ordenado privar de la vida al encargado
del rastro en Texcoco posteriormente eh
los dos junto con al Alberto junto con
Giovanni abordar una a bordo de una
motocicleta se trasladan al domicilio de
la víctima en la Colonia salitrería en
Texcoco una vez que lo tienen a la vista
eh le habrían habrían detonado el arma
de fuego su contra provocándole la
muerte aquí destacar que la detención de
ellos dos fue de Gran importancia la
información proporcionada por el c5 del
Estado de México
Adelante vinculados a proceso eh estas
tres personas por su su presunta
participación en el delito de extorsión
agravada en perjuicio de un comerciante
en e coautla Morelos eh de acuerdo con
las investigaciones eh dos hombres a
bordo de una motocicleta llegaron a un
local comercial en La Colonia Revolución
lugar en el que uno de ellos exhibió un
arma de fuego y dejó un pedazo de papel
con número un número telefónico
indicándole que se comunicara a la
brevedad horas más tarde lo vuelven a
amenazar y decide llamar y hacer unos
pagos exigidos a unas cuentas que le
fueron eh señaladas Por ese motivo la
víctima Presenta una denuncia ante la
fiscalía Estatal la que inicia una
investigación que deriva en la detención
de los hoy imputados
adelante esta otra vinculación al
proceso de Héctor n por los delitos de
ejercicio indebido del servicio público
contra la administración y procuración
de justicia falsificación de documentos
y usurpación de funciones públicas o de
profesión hechos ocurridos cuando
laboraba como actuario ejecutor del
poder judicial del estado de Sonora
entre marzo del 23 y febrero del 24 en
Peñasco Sonora de acuerdo con las
investigaciones eh Héctor entre otras
cosas habría elaborado razones
actuariales firmadas en blanco o
incompletas en diversos expedientes a su
cargo también habría facilitado
falsificado documentos al certificar
hechos que no le constaban renunció a su
cargo el 14 de febrero sin
embargo continua utilizando su cuenta de
usuario y contraseña durante cuat días
más para acceder a la plataforma del
tribunal usurpando funciones
adelante sentencia esta de 105 años de
prisión ariberto n tras acreditar su
responsabilidad en el delito de
homicidio calificado en agravio de
Gustavo Alberto y Óscar Quienes se
desempeñaban como agentes de la policía
de investigación de la fiscalía del
Estado de México y el homicidio
calificado en grado de tentativa de otra
persona hechos ocurridos en Tecamac en
noviembre del 2019 eh de acuerdo con las
investigaciones los dos agentes
eh realizaban actos de investigación en
las calles de la Colonia Centro de
Tecamac y
al lugar en el que intentaron detener al
hoy sentenciado sin embargo este para
evitar ser detenido disparó contra los
dos servidores públicos y un civil que
los acompañaba provocando la muerte de
los dos agentes y lesionando al civil
adelante esta sentencia de 54 años de
prisión a Marco y Miguel
eh tras acreditar su responsabilidad en
los delitos de secuestro y portación de
arma de fuego de uso exclusivo de las
fuerzas armadas hechos ocurridos en
Ciudad Madera Tamaulipas en el
2015 de acuerdo con las
investigaciones el día de los hechos la
fiscalía general de la república recibe
una denuncia ciudadana en la que se
informaba sobre la presencia de personas
armadas en un inmueble de la Colonia
Jardín 20 de noviembre acuden al lugar
tanto la fiscalía general de la
república como elementos del ejército
mexicano localizan a ocho adultos y un
menor de edad de diversas nacionalidades
privados de su libertad los dos
sentenciados fueron detenidos en
flagrancia por el delito de secuestro y
portación de arma de fuego adelante en
el caso de jueces que favorecen a
presuntos delincuentes tenemos dos casos
Este es el primero el juez es el juez
del tribunal de enjuiciamiento del
circuito judicial de la mixteca con sede
en guajuapan de león y el es José
Gabriel Ramírez
Montaño el favorecido es Juan Antonio n
quien habría participado con otras
personas en el intento de feminicidio de
María Elena eh que fue agredida con
ácido el 9 de septiembre del 19 el juez
Ramírez Montaño el 14 de agosto del 24
emitió un fallo absolutorio en favor de
Juan Antonio rubisel y Rubén procesados
por el delito de feminicidio en grado de
tentativa cometido en agravio de la
saxofonista María Elena el 9 de
septiembre como dijimos
eh el juez Ramírez Montaño determinó que
la fiscalía con las pruebas aportadas no
logró destruir la presunción de
inocencia de los ados pues Consideró que
las lesiones inferidas a la víctima No
pusieron en peligro su vida además
ordenó su inmediata libertad y dejar sin
efecto la medida cautelar de prisión
preventiva que les había sido impuesta
en la causa penal y ordenó el
levantamiento de todo embargo
precautorio o aseguramiento de bienes
que se hubieran ordenado en su contra
ante esta situación el consejo de la
judicatura estatal inició una
investigación en contra del juez Ramírez
Montaño para deslindar responsabilidades
administrativas y penales por tal motivo
el consejo de la judicatura estatal del
Estado de Oaxaca nombró una juez
sustituta quien declaró como nulo todo
lo actuado en la audiencia del 14 de
agosto por lo que las tres personas
señaladas continúan en prisión
preventiva
adelante este otro caso
es aquí está la jueza tercera de
Distrito del estado de Quintana roels
Patricia Espinosa salas y el favorecido
Mario Plutarco n exgobernador de Puebla
el 5 de agosto de este año la jueza
Espinosa salas otorgó un Amparo a Mario
Plutarco para dejar sin efecto la
resolución del 9 de agosto del 2023
dictada por el juez segundo de distrito
del estado de Quintana Ro en la en la
que declaró infundada la petición de
modificar o o sustituir la prisión
preventiva impuesta así como su
continuidad y ejecución ya que a su
consideración habían transcurrido dos
había transcurrido el plazo
constitucional de 2 años por ello la
jueza Espinosa salas ordenó al juez
segundo de distrito celebrar una nueva
audiencia y con libertad de jurisdicción
dictar una nueva resolución debidamente
fundada y motivada que podría ser en el
mismo o diverso sentido también le
señaló que en caso de que no se
justifique que la prisión preventiva
debería imponer otra u otras medidas
cautelares que considerada que
considerara razonablemente adecuadas
adelante
eh Por tal razón y en cumplimiento a a
la resolución del Amparo del sábado 10
de agosto otra vez en sábado la jueza
uña Ortuño Suárez eh ordenó la inmediata
libertad de Mario de Mario Plutarco y
como como medidas cautelares la
aportación de un brazalete electrónico
el resguardo domiciliario en la ciudad
de Puebla la exhibición de una garantía
económica de 100000 pesos y la
prohibición de salir del país por lo
anterior y en virtud de que la jueza
Ortuño Suárez lo anterior en virtud de
que la jueza Ortuño Suárez Consideró que
Mario
Plutarco acreditó su arraigo
domiciliario en Puebla y que el código
Nacional de Procedimientos Penales
permite otro tipo de medidas que pueden
resultar igual de eficaces para lograr
la comparecencia del imputado en el
proceso también ordenó a la policía
procesal de la guardia nacional para que
una vez que Mario Plutarco egrese del
egresar del ceferezo número uno en
altiplano fuera trasladado y custodiado
a su domicilio particular en la ciudad
de Puebla sería cuanto Me permito ceder
el el micrófono aante secretario
con su permiso Señor Presidente buenos
días Vamos a darles el informe de
seguridad conjunto en el periodo del 6
al 19 de este mes estos son los
efectivos de las fuerzas federales y de
incluida la guardia nacional en total
231.775 elementos la que sigue en lo que
se refiere a aseguramiento de armas de
fuego en el periodo que estamos hablando
fueron 379 armas y en lo que va del
sexenio más de 53,000 armas decomisadas
la que sigue granadas fueron 15 en lo
que va del sexino
3553 granadas la que sigue en lo que se
refiere a cartuchos de armas de fuego en
este periodo
74,18 en lo que va del sexenio Más de 19
millones de cartuchos la que sigue en lo
que se refiere a detenidos fueron 400 48
en total llevamos en el sexenio más de
990,000 elementos
detenidos en lo que se refiere a
vehículos asegurados
372 vehículos más de 999,000 en lo que
va del sexenio en lo que se refiere a
fentanilo fueron 100 g de fentanilo en
este periodo en lo que va del sexenio
830 6.7 kg de fentanilo metanfetaminas
392.4
en el periodo en lo que va del sexenio
7318 71 kg de metanfetaminas de cocaína
401 kg en este periodo más de
228,000 kg en lo que va del
sexenio marihuana
3,94 kg en lo que va en el periodo que
estamos hablando y más de
787,5 kg de lo que va del sexenio
goma de opio 1.1 kg y en lo que va del
sec 1338
kg moneda nacional 1.9 millones de pesos
y en lo que se refiere a el sexenio
751 millones de pesos en dólares
americanos
339.132 de comisados resultados en lo
que va del sexenio más de 155 millones d
eh erradicación de plantíos y de
hectáreas de marihuana en lo que se
refiere a plantíos fueron 545 plantíos
en
57.9 hectáreas y en lo que va del
sexenio tenemos más de 83,000 plantíos
en más de 11,000 hectáreas la que sigue
Amapola
462 plantíos 46.2 hectáreas en lo que va
del sexenio
4633 plantíos y más de 66,000
hectáreas en lo que se refiere a
laboratorios clandestinos en este
periodo Fueron 10 laboratorios que se
erradicaron con 400 kg de metanfetaminas
21.95 toneladas de sustancias químicas y
en lo que va del sexenio van más de 2000
laboratorios más de 2500 laboratorios eh
erradicados e total de metanfetamina 697
37 toneladas y en lo de sustancias
químicas
3681 toneladas la que
sigue el mercado ilícito de combustibles
resultados en este periodo
67,85 litros en lo que se decomisaron y
en lo que va del sexenio más de 69
millones de litros recuperados la que
sigue y la seguridad brindada por la
guardia nacional en lo que se refiere a
aduanas hay
4444 efectivos 21 fronterizas 11
interiores en lo que se refiere a
aeropuertos tenemos
3,046 efectivos 73 aeropuertos y 27
aeródromos y en lo que se refiere a rear
en el reclusorios traslados de internos
se llevaron a cabo 21 16 traslados 21
internos y se ocuparon
1495 efectivos de la guardia nacional
Esos son los resultados de los esfuerzos
de la guardia nacional eh con mayor
aportación en todo lo que se ha estado
haciendo más o menos están en un eh casi
en un 50% ambas tanto la guardia
nacional como las fuerzas federales la
que sigue Y por último en lo que se
refiere a estrategia nacional de
seguridad para afectación de grupos
delictivos por a través de inteligencia
se detuvieron en Quintana Ross 6 en Baja
California 4atro y en el Estado de
México dos y uno en Morelia eh
afectaciones a grupos delictivos fueron
en total 13 detenidos y grupos
delictivos 13 Esto es lo que se refiere
al informe de seguridad le cedo la
palabra a la secretaria Rosa
yela
quiere
mu con su permiso señor presidente Muy
buenos días a todas y a todos eh daremos
el informe de seguridad de los
resultados que tenemos en el Gobierno
Federal con el trabajo que acaban de
presentar mi compañero secretario de
Marina
eh este esfuerzo conjunto con todas las
dependencias del gabinete de seguridad
con las fiscalías y también con las
policías estatales adelante por
favor en cuanto a los delitos del fuero
federal tenemos una reducción de
24.8
adelante en la maya de los delitos
tuvimos reducciones en los delitos
relacionados con el fuero federal Eh
quiero recalcar que esto se refiere a
los primeros 7 meses del eh de este año
adelante el homicidio doloso bajo 18 por
adelante en Aquí están los promedios
diarios de víctimas de homicidio doloso
en lo relativo al
2024 tenemos una baja decíamos del 18
por en homicidios dolosos con relación
al 2018
adelante Aquí está el comparativo de
cada uno de los eh de las
administraciones anteriores Y aquí
también vemos como en el periodo de
Calderón subió
192 por los homicidios en el periodo de
El presidente Peña 59 y ahora eh se ha
descendido se ha reducido en un 18 por
los homicidios dolosos adelante también
aquí está la comparativa por los estados
En donde aquí se ve que seis entidades
concentran el
44.4 de los homicidios en el país
adelante y aquí vemos cada uno de esos
estados en
comparación con el mes anterior eh en
julio se tiene en el estado de
Guanajuato cuatro homicidios más
adelante y en el comparativo también de
Baja California hubo un incremento de 14
delitos más adelante en el Estado de
México 19 homicidios menos adelante en
el estado de Chihuahua 46 homicidios más
en julio menos en comparación con el mes
de junio 46 menos adelante en Jalisco 10
homicidios más adelante y en Guerrero 11
menos en comparación con
junio adelante
e en relación con los 50 municipios
prioritarios de julio de 2024 contra
diciembre de 2018 se tiene una
disminución de
18.3 adelante eh en los delitos del
fuero común eh en la mayoría se tienen
disminuciones y seguimos llamando desde
las mesas de paz a fortalecer la
coordinación con las autoridades
estatales y municipales
adelante en el robo total tenemos una
disminución a Julio de 29.5 por en
relación con los diferentes tipos de
robo adelante en el robo de vehículo
específicamente tenemos una reducción de
4 . 6% con el inicio de la
Administración En donde aquí se ve
claramente cóm ha venido a la
baja adelante en el el feminicidio se
tiene una baja de
37.6 seguimos con las acciones de
prevención persecución y atención de la
violencia feminicida Hay que decir que
hemos seguido trabajando con los
institutos de las mujeres de los
así como con las fiscalías estatales
para que no haya impunidad adelante pues
estamos muy complacidos con el tema de
la coordinación nacional antisecuestros
y las unidades antisecuestros que
trabajamos para que no haya impunidad en
este delito y repetir la disminución el
trabajo que lleva a una disminución de
77 por desde el inicio de la
administración
adelante y algunos de los resultados de
las unidades antisecuestros en el país
que trabajan mucho y y son muy buenas eh
tienen muy buenos resultados se Han
detenido
6392 personas 702 bandas desarticuladas
y
3163 víctimas liberadas adelante eh el
robo de hidrocarburos que también desde
el inicio de la Administración tiene una
reducción de
94.2 por menos el delito conocido como
huachicol el cual con el trabajo de las
fuerzas armadas se tiene un ahorro
estimado del primero de diciembre de
2018 al 31 de julio de este año de
34293 millones de pesos por el trabajo
efectivo que hacen las fuerzas armadas y
de este delito
adelante finalmente la prevención de la
toma de casetas con el operativo de la
plan ceta segura se evitó la pérdida de
10843 millones de pesos en este año
y desde el inicio de este operativo se
tiene un ahorro de
72,54 millones de pesos sería cuánto
presidente e ahora
gracias canciller muchas
gracias Bueno muy buenos días Eh con su
permiso señor presidente tengo el honor
de presentarles a ustedes el día de hoy
la política exterior humanista del 2018
al 2024 la tenemos que la política
exterior humanista se caracteriza por lo
que ha dicho el presidente que la mejor
política exterior es la interior pero
con una serie de principios del
humanismo mexicano que han caracterizado
estos 6 años una relación de amistad con
Estados Unidos con respecto a nuestra
soberanía una mirada al sur esto ha sido
muy importante un cambio de paradigma
para cooperar con el sur global bajo el
principio de autodeterminación de los
pueblos y la no intervención
especialmente en América Latina y el
Caribe la construcción de paz y
seguridad internacional bajo Estos
principios de no intervención y sobre
todo la comprensión la la el compromiso
para la solución pacífica de las
controversias solidaridad y fraternidad
les hemos otorgado asilo y Refugio a
migrantes que prueban su miedo creíble
hemos donado vacunas ventiladores
durante covid y un retorno asistido a la
comunidad mexicana en situaciones de
riesgo quinto hemos recuperado el
patrimonio histórico vamos a ver esos
números maravillosos de repatriación de
este matrimonio que lo hemos llamado
idad vuelta a la madre tierra se llama
esto y eh el legado el modelo mexicano
de movilidad humana la siguiente por
favor nuestra relación con Estados
Unidos y especialmente la del presidente
López Obrador ha tenido un diálogo
político permanente incluso ustedes
vieron ayer la carta que le mandó el
presidente al presidente biden biden le
contesta se hablan por teléfono más de
una treintena de encuentos con
cancilleres funcionarios de alto nivel
también se han celebrado aquí la la
novena y la décima cumbre de líderes de
América del Norte donde vinieron por
supuesto biden trudeau y nuestro
presidente fue a Washington una en
México también se echó a andar la el
comité trilateral de fentanilo que
preside la secretaria rosaisela
Rodríguez se hizo uno en Washington y
otro en México y desde luego pues estas
encuentros bilaterales con Trump y con
biden que siempre han sido amistosos y
muy respetuosos de nuestra soberanía y
desde luego el impulso al comercio Se
ratificó el temec en 2019 un gran logro
y se crearon mecanismos bilaterales de
diálogo económico en conjunto con la
secretaría de economía la siguiente por
favor nuestra mirada al sur yo creo que
esto es algo muy importante es un cambio
de paradigma en ese aspecto se
fortaleció porque México presidió celac
20202021 y en esa Cumbre sexta que se
celebró en México en en 2021 se se
reunieron por primera vez por primera
vez en la historia del continente 30
países y 16 mandatarios con tres
resultados el plan de autosuficiencia
sanitaria el la agencia latinoamericana
y caribeña del espacio y el fondo para
la respuesta integral a desastres
naturales el presidente Andrés Manuel
López Obrador hizo una gira a
Centroamérica visitando Guatemala El
Salvador Honduras Belice y Cuba Esto fue
en 2022 y luego en Colombia muy
importante donde se hizo un diálogo
sobre drogas con un un enfoque diferente
un enfoque de salud pública y Esto fue
en septiembre 2023 se participó también
el presidente de la República en el 50
aniversario del golpe de estado a
Salvador Allende con un emotivo mensaje
de reivindicación de valor a la
democracia y de decir nunca más a la
violación de derechos humanos y en la
frontera Sur se ha impulsado una
relación estratégica entre el presidente
López Obrador con Guatemala y Belice
particularmente para lograr una frontera
segura y extender el tren Maya y el
corredor entero oceánico retomamos el el
diálogo con el grupo de los 77 no es que
volvamos a ser parte del grupo de los 77
pero sí hay que dialogar con todo el
mundo y la cooperación con la India que
la llevó adelante el secretario Marcelo
ebrard en la transferencia de tecnología
producción de medicamentos oncológicos y
y medicamentos para enfermedades
respiratorias y desde luego varias
participaciones en el el g20 del
canciller ebrar donde se posicionó la
pobreza y a la desigualdad como
prioridad y se trató la deuda externa de
los más vulnerables la construcción de
la paz y la seguridad internacional ha
sido una un sello de esta administración
con litigios estratégicos la verdad es
que esta demandas contra las empresas
armadoras por facilitar el tráfico de
armas y que vamos bastante bien en
Arizona y en en Massachusets ganando
algunos de estos os y también hemos sido
garantes de la paz Esto es lo que se
llama la diplomacia silenciosa esa que
no se hace a través de los medios sino
que México por ejemplo hospedó dos
ciclos de negociaciones entre el
gobierno de Colombia y el ejército de
liberación nacional a petición de ambas
partes y fue aquí en México donde
decidieron desarmarse Y eso es muy
importante con Venezuela también
auspicios diálogos entre el gobierno de
Venezuela la plataforma unitaria
democrática y Estados Unidos y aquí fue
donde se creó y se digamos se construyó
el acuerdo de Barbados de 2023 sobre
promoción de derechos políticos
garantías electorales y en Haití se ha
capacitado a la Policía Nacional y las
fuerzas armadas para contribuir a la paz
el Consejo de Seguridad ustedes
recordarán que el presidente López
Obrador fue al consejo de seguridad de
Naciones Unidas y presentó una propuesta
muy novedosa sobre cómo erradicar la
pobreza extrema a partir de pago de
impuestos Por cierto de de de evitar la
evasión de impuestos de los países
desarrollados y todavía se sigue
analizando esta propuesta en Naciones
Unidas México aboga por una paz por una
paz duradera con apego al derecho
internacional verdaderamente sí
condenamos la violación de la integridad
territorial de Rusia Ucrania pero
denunciamos la carrera armamentista
sigue esa carrera armamentista que no
nos lleva a la paz y si no está están
las dos partes en la mesa no habrá un
verdadero consenso para la paz y en
medio ariente condenamos la muerte
indiscriminada de la población civil de
gaza la desproporcionalidad del
conflicto armado favorecemos una
solución al conflicto pero bajo la
premisa de dos estados Israel y
Palestina condenamos por supuesto contra
Ecuador y fuimos a la Corte
Internacional de Justicia por la
flagrante violación que hicieron a
nuestra embajada y sobre todo todo el
atentado contra la integridad de nuestro
personal eh la solidaridad de México es
lo que más yo diría se puede destacar
primer lugar fuimos el primer el primer
país de la región en recibir vacunas
contra el covid ustedes recordarán que
que no había vacunas en el mundo porque
los desarrollados decidieron concentrar
las vacunas en cambio aquí gracias a la
realmente a la intervención del
secretario de relaciones exteriores se
logró recibir vacunas Se recibieron más
de de 200 millones de vacunas de siete
farmacéuticas logramos recibir La
donación de 22 millones de dosis de
Estados Unidos 3 millones y de una
empresa de est estadounidense y tres de
Canadá pero no solo eso sino que donamos
2,642 00 vacunas astrazéneca a todas
estas naciones 10 naciones que no tenían
acceso a vacunas y donde México
realmente tuvo esta características
solidaria además de 44 respiradores que
fueron hechos en México por cierto y a
todos estos países también fueron
donados se concretaron muchos convenios
con china con La india con Corea en
materia de salud pero la otra cosa es
que se repatriar con nacionales 18,000
mexicanos que se encontraban en estos
países en Europa Asia Pacífico África
los logramos traer de vuelta se logró
traer de vuelta después del durante el
covid la sig protegimos a nuestros
mexicanos en el exterior imagínense que
repatriando a 81 personas de Ucrania
721 de Israel se acuerdan cuando los
aviones de Israel venían de vuelta 34
con nacionales de Haití Gracias por
cierto a la Sedena y a la semar porque
ellos son los que realmente
instrumentaron este regreso y por
supuesto casos de altísima visibilidad
recordarán ustedes el caso de ilana grit
que se salvó
que lamentablemente falleció en gaza en
Alemania se acuerdan del caso de María
Fernanda Sánchez que se nos perdió que
resultó muerta en los canales de Berlín
de Carlos Tomás Aranda que murió en os
Hoyos Canadá y Tenemos también los casos
de Manuel Guerrero que por suerte ya
salió libre ya está de vuelta este caso
tan emblemático de Qatar y bueno tenemos
dos reenes todavía en el barco Galaxy
Arturo Zacarías y Marcos Gómez Jerez Y
por cierto cierto que en materia de
protección consular hemos hecho la lo
que el presidente nos instruyó es que
las consulados se transfiriera si se
transformaran en Defensores de personas
mexicanas en Estados Unidos sobre todo
en materia penal en este sexenio ninguna
persona mexicana ha sido sentenciada a
la pena capital y esto es muy importante
son alrededor de 10000 mexicanos que no
fueron a la pena capital lanzamos un
pasaporte electrónico que nos ha
permitido un mejor control en los 53
consulados gestionando más de 30,000
atenciones diarias y un servicio de
atención de 247 porque como ustedes
saben con todas estas leyes
antimigrantes tenemos que proteger a
nuestra comunidad mexicana en el
exterior y por primera vez se entregaron
actas de nacimiento por reconocimiento
de identidad de género es decir marcador
no binario en pasaportes y también damos
servicio en serv en lenguas indígenas
porque hay muchos migrantes que están en
Estados Unidos que no hablan inglés Por
cierto pero tamp prefieren hacer sus
litigios en su lengua en su lengua natal
y eh atendemos atendimos la Copa Mundial
de Qatar los Juegos Panamericanos y los
recientes Juegos Olímpicos siempre
presentes en Casos de protección hemos
ofrecido asilo político como ustedes
saben a personas amenazadas con de su
vida integridad y Libertad esa es una
tradición mexicana el asilo y el refugio
y en esta ación se otorgó asilo a 82
personas de Bolivia Ecuador El Salvador
Perú y Venezuela en Bolivia tras el
golpe de estado de 2019 se logró el
traslado de Evo Morales a México y otras
personas así como recibimos 45 personas
en nuestro en nuestra embajada no
tenemos rotas relaciones con nadie con
excepción de Ecuador esto yo sí lo
quiero dejar muy claro el único país con
el que no tenemos relaciones
diplomáticas en América Latina es
Ecuador en Perú logramos el traslado de
la familia del presidente Pedro Castillo
en Ecuador hemos insistido en que se le
dé el salvoconducto a Jorge glas y
tenemos en en el país algunos
Ecuatorianos que también han sido
expulsados de Ecuador y ofrecimos a 317
nicaragüenses
nacionalidades cuando fueron declarados
apátridas y la figura del del Refugio ha
salvado la vida de cientos de miles de
personas hemos recibido
140.000 solicitudes de Refugio que los
recibe Por cierto la secretaría de
gobernación y aquí agradezco a la
secretaria Luisa María porque se ha
otorgado alrededor de 50,000 refugios
permisos de refugio en este
periodo Tenemos también además la
característica como desapareció
proméxico esas funciones se
transfirieron a la cancillería Nosotros
somos quienes promovemos el corredor los
proyectos prioritarios de México y y a
las empresas corredor interoceánico el
plan Sonora hemos hecho muchas
relaciones para con Portugal con el
corredor interoceánico lo hemos hecho
con el con el almirante nos hemos ido a
Washington a promover el corredor el
plan Sonora en Europa se ha promovido
muchísimo y también el aeropuerto de
Tulum el aeropuerto Felipe Ángeles hoy
día Cualquier invitado de Estados Unidos
oficial llega al aifa eso ya es un hecho
y todos los invitados oficiales a México
están llegando justamente a aifa pudimos
hacer también gestiones junto con Sedena
para la adquisición de refrigeradores y
estufas para el huracán otis y también
para la adquisición de 20 aviones en
braer en Brasil y desde luego el
corredor el cuatzacoalcos todo esto se
hace también muy en conjunto con la
secretaría de economía la siguiente por
favor y algo importantísimo es la
recuperación de nuestro patrimonio esto
ha sido algo maravilloso se ha logrado
repatriar y como les decía rematar
15,000 piezas prehispánicas que han
regresado a nuestro país por decomisos
entregas voluntarias hemos detenido
subastas hemos tenido cónsules que van a
la subasta y la detienen y hemos logrado
pues tratados bilaterales para combatir
el tráfico ilícito de bienes culturales
mi patrimonio no se vende eso es
realmente lo que de lo que se trata con
15 países hemos trabajado y hubo 16
conmemoraciones históricas en El
bicentenario de la independencia con
seis mandatarios de América Latina y el
Caribe y también hemos logrado la
identificación y repatriación de
personajes históricos Catarino Erasmo
Garza en Panamá Clara crause viuda del
General Felipe Ángeles Que el próximo
lunes la vamos a llevar a a a su yo
diría a la tumba con su con su esposo el
general Felipe Ángeles y el General José
María Melo todo la verdad con el apoyo
de la cedena y la Marina y gobernación
la siguiente por favor y y ya para
digamos el legado el legado que queremos
dejar es este modelo mexicano de de
movilidad humana mucha gente dice que no
tenemos una estrategia de migración sí
tenemos y no solo la tenemos sino que es
un modelo porque regulariz a las
comunidades en el anterior el presidente
ayer que hizo este gran homenaje a los
migrantes también ha luchado
constantemente para que se regularicen 5
millones de mexicanos que no tienen
papeles en Estados Unidos enfocarnos a
las causas estructurales factores
políticos y
económicos también eh luchando por las
comunidades de origen y retorno y
también luchando para que le retiren los
las sanciones a Venezuela y a Cuba
porque tampoco se puede eh eh lograr
avances si hay 925 sanciones en
Venezuela y un bloqueo económico de eh
más de 60 años hemos ampliado junto con
la Secretaría del trabajo la movilidad
laboral con empresas las empresas están
contratando a los migrantes y a los
refugiados y desde luego hemos tratado
de tener una gestión humanitaria de los
flujos migratorios irregulares y quiero
decir que en estas cuatro Pilares es muy
importante la participación de segob
gobernación la Secretaría de Seguridad
la cedena semar bienestar todos juntos
hemos trabajado para que podamos
realmente tener esta mirada humanitaria
y atender las causas para que la
migración sea una opción y no una
obligación en el 2023 fíjense ustedes
cómo bajó ya la migración de los
mexicanos hoy día Ya la migración más
alta proviene de las nacionalidades del
sur por eso le hemos dado una mirada
hacia el sur y hemos logrado bajar 77
por desde diciembre a la fecha los
flujos migratorios que llegan a la
frontera y por supuesto por supuesto
visibilizar y reconocer a nuestras
comunidades migrantes no solamente
porque miren Cuántos son son 37.8
millones en Estados Unidos 26 de los
cuales son son de segunda y tercera
generación 11 de primera y millones de
indocumentados y Tenemos también Miren
la contribución Que ellos hacen
324,000 millones de dólares es lo que
ellos contribuyen a la a la economía de
Estados Unidos y nos mandan el año
pasado 62,000 millones de dólares ayer
el presidente mencionó 65,000 millones
de dólares en remesas y solo representa
el 19 de sus ingresos quiere decir que
el resto se queda en la economía de
Estados Unidos y 10 de cada trabajadores
agrícolas siete son mexicanos siete Así
es de que por ello es tan importante y
qué queremos además de apoyar a las
comunidades migrantes y agradecerles su
enorme contribución a nuestra economía
es darle registro al Ims ya pueden ya
pueden sacar su RFC cosa que no podían
hacerlo antes y registrarse en el
infonavid y financiera bienestar porque
cada una de sus trans cuando mandan
remesas les costaba $ cada cada vez que
mandaban algo ahora con financiera
vestal les cuesta $ Así es que es una
una cosa muy importante y Estos son
todos nuestros consulados en Estados
Unidos tenemos la red consular más
grande del mundo en otro país y hemos
hecho ya acuerdos con Guatemala y con
Honduras para atender conjuntamente a
nuestras comunidades en el exterior la
siguiente y por supuesto algo que el
pres presidente ha hecho énfasis y algo
muy importante hemos cambiado la
narrativa hasta de Estados Unidos antes
Estados Unidos no hablaba de las causas
de raíz ni de las causas estructurales
esto se ha logrado gracias al presidente
López Obrador y porque hemos enfatizado
en las vías regulares y por eso se hizo
el encuentro de Palenque con aquellas
nacionalidades todas estas que son las
que mayor flujo de migrantes está
llegando a México y con los que
necesitamos hacer acuerdos y por lo
tanto eh con 70 empresas hemos hecho
acuerdos miren ustedes Cuántas visas de
trabajo Se han logrado hemos logrado
aumentar 86 por las visas regulares de
trabajo tanto h2a h2b las del tratado el
petat que es este programa de eh
trabajadores agrícolas temporales que lo
hace la Secretaría del trabajo que
cumplió 50 años entonces pues sí en
verdad Esta es la salida las vías
regulares de movilidad y el apoyo que
damos a la operación nosotros estamos
apoyando prácticamente miren ustedes 123
millones de dólares que francamente no
es tanto y con 49 que están en proceso
estamos apoyando a ocho países
75,000 personas es decir estamos
logrando que no migren tratar de que
abordar sus problemas en sus países de
origen con dos programas muy importantes
que son sembrando vida y jóvenes
construyendo el futuro la siguiente por
favor Y por último estas acciones
coordinadas para que cuando ya llegan
los migrantes a nuestro territorio
podamos realmente ver qué podemos hacer
En primer lugar Estados Unidos nos está
regresando muchos mexicanos con un
procedimiento de repatriación al
interior de México y aquí lo que
nosotros hacemos Es que los recibimos
todas estas secretarías bienestar segob
upm Secretaría del trabajo todos todos
todos en el aifa antes se regresaban Y
se quedaban quién sabe dónde en el
sexenio en el sexenio anterior ahora no
los recibimos los atendemos y los
Tratamos de ayudar y les hacemos un
seguimiento para ver a dónde van estos
repatriados y ahí gobernación ha jugado
un papel fundamental porque realmente el
33 por de las personas repatriadas se
han integrado a nuestros programas
sociales en el país y desde luego
nosotros también retornamos personas a
Guatemala Honduras Venezuela Colombia
hemos retornado 7 39 personas en vuelos
8350 por tierra pero todo esto lo
hacemos también con apoyos para que
cuando regresen a sus países Tengan algo
puedan participar en sembrando vida o
jóvenes construyendo el futuro y bueno
creemos que el legado de la política
exterior es porque es la expresión del
México humanista que ha transformado el
modelo de desarrollo porque se basa en
principios y derechos porque promueve la
fraternidad y la solidaridad entre los
pueblos pone en el centro a las personas
y atiende las necesidades de las y los
mexicanos tanto en México como fuera y
porque creemos en la solución pacífica
de controversias y la no intervención y
si me permiten quisiera presentarles un
video Muchas
gracias en momentos difíciles sin
ustedes no hubiésemos podido salir
adelante ustedes son heroínas y son
héroes nuestros paisanos migrantes y que
viva México lindo y
querido la política exterior ha sido un
Pilar imprescindible que ha sostenido
los sueños de un México soberano y
próspero la cuarta transformación ha
sabido aprovechar el escenario
internacional para promover los
intereses de México y de las y los
mexicanos colaborando con otros países
desde la igualdad y contribuyendo a la
construcción de un sistema más justo
estable y Pacífico hemos forjado una
relación cercana con Norteamérica
cimentada en la autodeterminación y el
respeto mutuo a través de diálogos
constantes y reuniones frecuentes
Incluso en momentos difíciles Estados
Unidos reconoció las posturas de México
fortaleciendo nuestra cooperación de
manera significativa en respeto a
nuestra soberanía le dimos prioridad a
América Latina y el Caribe nuestra
región hermana y natural fortalecimos la
comunidad de Estados latino americanos y
caribeños y a través de ella impulsamos
iniciativas de vanguardia que reflejan
nuestro compromiso con el bienestar y el
desarrollo de toda la región en los
foros regionales defendimos con
convicción la integración la inclusión y
la
solidaridad nos convertimos en el primer
país del sur Global en adoptar una
política exterior feminista nos
mantuvimos firmes y comprometidos en
nuestros esfuerzos por construir paz y
seguridad con la convicción profunda de
que un México más
solo es posible en un mundo más
igualitario lideramos esfuerzos de
mediación en Venezuela y Colombia
honrando nuestra tradición por segunda
vez en nuestra historia acudimos a la
Corte Internacional de Justicia para
denunciar el Cobarde ataque de Ecuador
contra nuestra embajada en Quito
presentamos además demandas civiles sin
precedentes contra la industria de armas
estadounidense
responsabilizándolo de armas hacia
nuestro país el humanismo solidario que
ha caracterizado a México nos impulsó a
ofrecer asilo y Refugio a quienes lo
necesitaban reafirmando nuestro
compromiso con la dignidad humana no
solo logramos adquirir oportunamente
vacunas y equipo médico durante la
pandemia de covid-1 sino que también
Trabajamos incansablemente para
garantizar un acceso equitativo a estos
recursos entre las naciones respondimos
con rapidez y empatía ante emergencias
globales Como el terremoto en Turquía
crisis de gobernabilidad en Haití y los
devastadores incendios forestales en
chile y Canadá nuestro compromiso con
las y los mexicanos en el exterior nos
llevó a expandir la red consular de
México en Estados Unidos y a mejorar los
servicios que ofrecemos asegurando
también el derecho democrático de
nuestros compatriotas a votar desde el
exterior repatrian itud a los mexicanos
en situaciones de riesgo incluyendo
aquellos que se vieron obligados a
abandonar Ucrania Israel Palestina y
Haití asegurando su regreso a casa en
momentos de mayor necesidad para ofrecer
resultados tangibles a nuestra gente
posicionamos a México como un destino
atractivo para la inversión enfocándonos
en atraer recursos para industrias y
proyectos clave como el corredor
interoceánico del ismo de Tehuantepec el
tren Maya y el plan Sonora con un
profundo respeto por nuestras raíces
coordinamos la remat de más de 14000
piezas arqueológicas enviando un mensaje
claro al mundo
nuestro legado y nuestra memoria
histórica no se vende creamos el modelo
mexicano de movilidad humana una forma
innovadora de gestionar la migración con
un enfoque profundamente humanista e
integral basado en la colaboración
hemisférica en foros internacionales
como el encuentro de Palenque logramos
sumar la colaboración de otros países
organizaciones civiles y el sector
privado para abordar las causas
estructurales de la migración nuestra
agencia de cooperación internacional
amex sigue implementando con éxito los
programas sembrando vida y jóvenes
construyendo del futuro beneficiando a
más de 60,000 personas en cinco países
con la visión de expandirse a más
naciones bajo el liderazgo del
presidente Andrés Manuel López Obrador
proyectando el humanismo mexicano hacia
el mundo la política de la cuarta
transformación ha restituido el
prestigio el liderazgo y la relevancia
de México en el escenario global
con su permiso Presidente buenos días a
todas a todos Bueno el presidente ya
hizo una introducción bastante Clara de
la importancia tanto de la Reforma
judicial como del falso debate que se ha
venido dando alrededor de la supuesta so
representación pero es importante porque
como sabemos esta reforma fue presentada
por el presidente el 5 de Febrero y se
está discutiendo hoy en el congreso
Entonces vamos a hacer un recuento de
Qué significa esta esta reforma entonces
hay cuatro elementos principales el
primero y Quizá el más importante es el
método democrático para elegir a
ministros magistrados y jueces que todos
podamos votar por jueces magistrados y
ministros número dos la creación de un
órgano que vigile la actuación de los
juzgadores número tres que exista
evaluación del desempeño de los
juzgadores y número cuatro
importantísimo todo lo que tiene que ver
con la austeridad y la transparencia que
sabemos es un faltante en el poder
judicial adelante respecto al primer
tema La elección Popular de ministros
magistrados y jueces qué tenemos
actualmente ponemos antes porque es
antes de la Reforma en realidad es lo
que sucede hoy en día hoy en día los
ministros son propuestos por el
presidente y son elegidos por o
seleccionados por el senado de la
República en el caso de los jueces y los
magistrados Estos son
seleccionados mediante un proceso
cerrado de los que hacen carrera
judicial o sea los que pertenecen al
poder judicial y dirigidos por el
personal del poder judicial así se
eligen actualmente a los jueces
magistrados y ministros qué propone la
reforma primer elemento que todos los
cargos se elijan por el voto personal
libre directo y secreto de toda la
ciudadanía de todas y todos nosotros que
las convocatorias para poder participar
y poder ser electo sean abiertas a toda
la ciudadanía todos aquellos que cumplan
con los requisitos que establece la
Constitución que es tener licenciatura
en derecho con un promedio mínimo de
ocho y nueve en la materia para el cual
Voy a aplicar es decir se va a aplicar
para ser juez penal en las materias de
penal cartas de recomendación de la
ciudadanía y ensayos que puedan eh
respaldar esta candidatura que puedan
decirnos Por qué quieren ser juzgadores
en nuestro país comités de evaluación
que seleccionan los perfiles con la
mejor trayectoria y preparación y que
destaquen en algo que es fundamental que
es su honestidad eso es lo que propone
la Reforma número dos un órgano que
vigile la actuación de los juzgadores
hemos hablado mucho de la importancia
que exista esto por qué Qué sucede
actualmente hoy existe el consejo de la
judicatura Federal como un órgano
administrativo y también de disciplina
pero este consejo en realidad depende de
la suprema corte de justicia la
presidenta preside de la la presidenta
de la suprema corte a su vez preside el
consejo de la judicatura Entonces es
integrado por los mismos miembros del
poder judiciales juez y parte en esta
vigilancia facultades muy acotadas
porque por esta supuesta libertad de
jurisdicción en realidad es que no se
puede entrar a evaluar las resoluciones
de los juzgadores no pueden ser
cuestionadas ni revisadas entonces hay
sanciones mínimas Y excepcionales qué
plantea la reforma la reforma plantea la
cre
de un tribunal de disciplina judicial
como una autoridad independiente a la
suprema corte integrado por magistrados
electos por voto
popular facultades amplias para este
tribunal para poder investigar la
actuación de cualquier juzgador
incluyendo que sus resoluciones estén
apegadas a derecho va a recibir quejas
de la ciudadana
quejas de posible corrupción quejas de
parcialidad y va a evaluar y investigar
a los juzgadores y puede sancionar
incluyendo la
sustitución la suspensión o la
destitución cuando se demuestren fallas
graves
adelante por el otro lado una evaluación
del desempeño como funciona con los
funcionarios públicos Qué pasa
actualmente una vez calificados los
jueces y magistrados son inamovibles
hasta su jubilación o su muerte los
jueces y los magistrados no tienen en
realidad la obligación de someterse a
evaluaciones periódicas Entonces no
existen consecuencias por ejemplo de
algo que también aquí hemos hablado de
excederse en los plazos máximos que
establece la ley para resolver un asunto
qué acaba pasando que se mete un asunto
en el cajón y se puede dejar ahí meses o
hasta años sin resolverse qué se está
planteando actualmente de entrada que
cada 9 años los jueces y los magistrados
vuelvan a la boleta el pueblo de México
nuevamente va a decidir si han
desempeñado bien su trabajo y por ello
si los ratifica o no mediante el voto
popular los jueces y magistrados electos
van a ser evaluados durante su primer
año en su encargo y si se detecta que
hay alguna problemática pueden eh ser
suspendidos o destituidos y finalmente
algo muy importante la obligación de dar
aviso y justificar demoras procesales
pero el tribunal de disciplina puede
detectar que hubo este o que está
Habiendo dilación en la resolución de un
proceso y sancionar a estos juzgadores
adelante
y finalmente un elemento también
importantísimo actualmente a pesar de la
que la Constitución dice que nadie puede
ganar más que el presidente sabemos que
las ministras y los ministros ganan
sueldos elevadísimos por encima de lo
que establece la Constitución y por
encima por supuesto de lo que gana el
presidente los ministros también reciben
una pensión
vitalicia y finalmente existen estos
famosos fideicomisos y fondos que han
sido utilizados de manera discrecional
en ese sentido la reforma al poder
judicial nuevamente de manera clara para
que no haya ningún tipo de
interpretación Establece que el sueldo
máximo es la remuneración del presidente
nadie del poder judicial puede ganar más
que el presidente se eliminan los
saberes de retiro y los privilegios
al al concluirse los cargos y se
eliminan los
fideicomisos estos deberán reintegrarse
a la hacienda pública Y por cierto
también la reforma Establece que parte
de estos fideicomisos serán los que van
ayudar a implementar la reforma es decir
la elección que habremos eh de vivir si
esto se aprueba
adelante finalmente cómo será ese
proceso electoral si esta reforma se
aprueba la renovación a los cargos al
poder judicial será en dos etapas se ha
escuchado y ustedes saben que ha habido
una serie de foros y una de las demandas
era que fuera progresivo bueno la
propuesta es que sea en dos etapas la
primera etapa la primera elección será
el primero de junio de el próximo año
primero de junio de
2025 y lo que establece la propuesta es
que se elija a toda la suprema corte de
justicia de la nación a todo el tribunal
de disciplina este nuevo tribunal sus
miembros a las dos vacantes del tribunal
electoral y a la mitad de jueces y la
mitad de magistradas y magistrados los
comités de evaluación van a
verificar es decir la ciudadanía se va a
inscribir cada poder va a tener su
comité evaluador y una vez que
identifique que se pasa con digamos se
tiene o todos los requisitos los
aspirantes van a hacer una selección y
luego va a ver una
insaculación una Tómbola digamos y ahí
se van a van a salir tres candidatos por
cargo para ministros magistrados
electorales y tribunales de disciplina y
dos para el caso de magistrado y jueces
adelante una vez que haya esta selección
viene el gran día que es la elección
popular todos vamos a salir a las urnas
y vamos a votar por los jueces los
magistrados y los ministros Y cómo
establece la propuesta que se haga Bueno
vamos a recibir una boleta Este es un
ejemplo y vamos a votar por cinco
mujeres y cinco hombres para el caso de
juez
para el caso de magistrados para el caso
de ministros habremos de votar por nueve
ministros cinco mujeres y cuatro hombres
y para el tribunal de disciplina por
cinco vamos a ver aquí al reverso de la
boleta Cuáles son los nombres de los que
se están postulando y cada una y uno de
nosotros vamos a poder votar
adelante el INE será el responsable de
organizar de supervisar y de fiscalizar
la elección va a abrer un periodo según
la propuesta de dos meses de campaña
donde no se permite el financiamiento
público ni privado Pero sí va haber
tiempos en radio y televisión y va a
haber debates para que la ciudadanía
pueda conocer Quiénes son los que se
están postulando para ser nuestros
jueces magistrados y ministros y quiénes
van a resultar electos Quienes obtengan
más número de votos ocuparán los cargos
las personas más votadas alternando la
asignación entre hombres y mujeres para
garantizar la paridad vamos a tener de
aprobarse esta reforma un poder judicial
paritario mitad mujeres y Mitad hombres
en caso de la ausencia de alguno de
estos por prelación va a ocupar quien
haya obtenido más votos y finalmente la
segunda elección la segunda mitad de
jueces y magistrados habrán de votarse
en la elección intermedia de 2023
entonces va a ser en dos etapas la
primera el próximo año primero de junio
y la segunda para concluir con la
renovación de todo el poder judicial en
227 para el resto de magistrados y
ministros quiere decir que es poner el
elemento fundamental de un proceso
democrático de elección de la ciudadanía
para elegir al poder judicial ahora bien
para que esta reforma sea una
realidad todos sabemos que estamos
hablando de una reforma constitucional
nuestra Carta Magna necesita haber una
mayoría calificada de dos terceras
partes y aquí viene el segundo falso
debate
porque es obvio que tanto las cúpulas
empresariales como partidos de oposición
como incluso los miembros muchos de los
miembros del poder judicial no quieren
que suceda esta reforma entonces han
venido generando una campaña y una
manipulación de información respecto una
supuesta sobr representación Por qué
Porque no quieren que haya una mayoría
calificada en el congreso que pueda
aprobar
la reforma al poder judicial Entonces
vamos ahora adelante a recordar Qué dice
nuestra Constitución respecto a la
sobrerrepresentación que esto también ya
lo hemos dicho en anteriores ocasiones
esto es textual de la Constitución no es
interpretación es textual el artículo 54
de la
Constitución que regula la
sobrerrepresentación que regula que
ningún partido esté sobre representado
establece dos reglas
importantísimas la primera regla para
que un partido no esté sobr representado
es que ningún partido político y así
dice la Constitución ningún partido
político podrá contar con más de 300
diputados por ambos principios por
mayoría y por representación
proporcional lo que hemos llamado
plurinominales No puede haber más de 300
diputados sumados el de mayoría y el de
representación proporcional y la segunda
regla es que en ningún caso un partido
político podrá contar con un número de
diputados por ambos principios que
representen un porcentaje del total de
la cámara que exceda en ocho puntos al
porcentaje que obtuvo en las urnas a su
votación no la votación total emitida
por un partido político más ocho puntos
es el límite máximo que puedes tener en
la cámara de diputados no más si tienes
más estás sobre representado Esas son
las dos reglas que establece nuestra
Constitución desde hace tiempo ahora
bien Apenas ayer la presidenta electa y
sitlali hablaban de este tema de manera
sumamente Clara lo vamos a recordar
porque también es muy importante de
saberlo la Constitución tiene pasos muy
claros de Cómo deben distribuirse los
diputados plurinominales en nuestro país
lo establece tanto la Constitución como
la ley electoral el artículo 15 numeral
2 Establece que que para obtener la
votación nacional emitida se debe restar
a la votación total los votos nulos los
votos a favor de candidaturas sin
registro y los votos de candidaturas
independientes y también de aquellos
partidos políticos que no hayan obtenido
por lo menos el 3% en el caso actual fue
el PRD Eso es para obtener la votación
nacional emitida que es fundamental para
la distribución de los
plurinominales aquí tenemos la votación
total emitida hay que restarle los votos
nulos o o candidatos sin
registro los votos por independientes o
partidos con menos del 3% y te da la
votación nacional emitida En este caso
55,70 5900 digo 598
adelante paso número dos la votación
nacional emitida se divide entre el
total de diputados plurinominales hay
que recordar que hay 500 Diputados
que integran la cámara de diputados 300
Por mayoría el candidato que más votos
obtenga en un Distrito es es el diputado
y 200 por este plurinominales entonces
la votación nacional se divide entre los
diputados plurinominales para obtener el
cociente natural Aquí está los
55,00 705,000 entre 200 te da
278,5 27 que es el cociente natural
adelante paso número tres Dice la
Constitución se determina el número de
diputados que se asignarán a cada
partido político dividiendo su votación
total entre el cociente natural entonces
hay que hacer este este hay que ser este
en cada uno de los de los partidos
políticos en el caso de morena morena
obtuvo
24 millones de votos
24,28 6,000 entre el cociente natural te
dice cuántos
diputados por representación
proporcional deben asignarse
87 en este caso vamos a eh poner los
decimales para ver el la cuarta regla
pero son 87 diputados el pan obtuvo
10,49 votos entre el cociente natural 36
diputados plurinominales el pri obtuvo
6623 votos entre el cociente natural le
tocan 23 diputados movimiento ciudadano
6,49 7000 votos entre el cociente
natural le tocan 23 diputados el verde
17 diputados y el PT 11
diputados así se asignan los diputados
plurinominales ahora si nosotros sumamos
todos los enteros nos da
187 faltan tres diputados para
distribuirse qué dice la siguiente regla
dice cuando sobren diputaciones por
repartir tras aplicar el cociente
natural
estas se reparten entre los partidos que
tengan el resto mayor de sus votos
iniciando por aquellos cuyo decimal se
acerque más al entero si regresamos al
anterior por eso importan los decimales
Cuáles son los decimales que se acercan
más al entero como podemos ver aquí es
el caso del Pri punto 78 del PT pun 69 y
del verde ecologista punto 93 la
Constitución entonces dice que debe
asignarse un diputado más al verde un
diputado más al PT y un diputado más al
pri
adelante Aquí está ahora sí si sumamos
los 197 más estos tres te dan los 200
diputados plurinominales
adelante finalmente llegamos a esta
tabla que
hemos mostrado en anteriores ocasiones
Aquí están los diputados que se ganaron
por mayoría Y estos son los de
representación proporcional los
plurinominales que acabamos de ver y
aquí están las dos reglas básicas de la
Constitución para que nadie esté sobr
representado iniciamos con el caso de
morena fíjense bien morena obtuvo o ganó
por mayoría
161 distritos o sea 161 diputados y como
ya vimos según la Constitución le tocan
plurinominales la primera
pregunta hay que sumar estos dos te da
248 primera pregunta
248 rebasa los 300 como límite máximo
que establece la
Constitución
no segunda pregunta que es la segunda
regla la votación total emitida por
parte más o8 puntos como límite máximo
de
curules Aquí
vemos que si sumamos estos dos los
248 te
da
49.6 Cuál fue la votación nacional
emitida
43.5 43 + 11 te da
51 quiere decir que no se exceden los
ocho
puntos Por qué representaría
49.6
por. ninguna de estas dos
reglas se violenta con esta
distribución pero todavía vamos más allá
adelante este criterio se ha sostenido
en todas estas elecciones en el 2009 en
el 2012 en el 2015 en el 2018 en el 2021
ha sido la distribución de
plurinominales que establece la ley y la
Constitución que por partido no puede
excederse de 300 y que por partido no
puede excederse de ocho puntos más que
la votación total Eh emitida Así ha sido
siempre desde la reforma del 2008 que
por cierto el pri aprobó y que eliminó
que se consideraba como coalición a los
partidos políticos desde entonces
siempre se ha cumplido con esta regla
hoy Cuál es la pretensión o cuál es el
supuesto debate dicen que se haga una
interpretación de la Constitución y les
gustaría si me ponen la primera que como
dice la Constitución donde dice la
Constitución partidos políticos que es
la
primerita que en lugar de que interprete
que que este cumplan con la Constitución
y donde dice partidos políticos que ahí
le borren y le pongan coalición y ellos
quisieran que dijeran ninguna coalición
podrá contar con este más de 300
diputados pero la Constitución dice
partidos políticos y desde 2009 siempre
se han distribuido igual esta es la
hipocresía de cuando hablamos de la ley
es la ley y del Estado de
derecho esto se va a definir
Próximamente Y por supuesto lo que debe
suceder es que se aplique la ley y la
Constitución a menos de que exista una
reforma y que si la decisión del pueblo
de México fue dar una mayoría calificada
para poder reformar nuestro poder
judicial que se respete la voluntad
popular es cuánto presidente
Sí quedó claro esto
verdad la mayoría de la gente pero a lo
mejor
este no está claro
para las
organizaciones
empresariales o a lo mejor no
todos tienen esta
información entonces entonces a mí me
gustaría
eh
que se
informen los
más
respetados en las organizaciones
empresariales
sobre este
caso y quiero proponer a
cinco que me
gustaría
que
conocieran sobre esta
argumentación los
cinco más
ricos de
México de acuerdo a la revista
fordes no está aquí en cuestión Cómo
obtuvieron Su
riqueza aquí lo que queremos es que
ellos
son escuchados y
respetados y queremos que
ayuden a que
vivamos en un
país con un
auténtico estado de
derecho de que hagamos el
compromiso de desterrar la corrupción
y la
impunidad y que
ellos nos den su
opinión no por el medio que
ellos este
consideren Sí vamos a ver la
lista tienes la lista de
los que de acuerdo a la revista Forbes
tienen más recursos más
eh
capital más
dinero y que se aclare No todo el que
tiene es malvado
eh No estamos en contra de quienes con
esfuerzo trabajo de conformidad con la
ley logran un patrimonio nosotros
estamos en contra de la riqueza mal vida
y de la
corrupción porque la corrupción es el
principal problema de México era todavía
no hemos terminado de limpiar al país de
corrupción el principal problema de
México no una pandemia una
peste Y eso
es lo que
produjo el
atraso y el sufrimiento de millones de
mexicanos la
corrupción y este es un caso
emblemático muy
importante
porque durante todo el periodo
neoliberal
de la aplicación de toda la política de
pillaje se aprobaron reformas a la
Constitución todas en contra del pueblo
de México para legalizar el saqueo de
los bienes de México y de su
pueblo en 36
años en el poder legislativo no se
aprobó una sola reforma En beneficio del
pueblo todas para favorecer a una
minoría
rapaz a traficantes de influencia a
políticos
corruptos y
ahora que se quiere hacer una reforma a
la
Constitución
pensando en que se imparta justicia a
todos resulta
que se oponen pero no solo los
legisladores
sino se
oponen
los
de las
organizaciones
económicas
financieras y no quiero
generalizar porque no
eh
aceptaría
sería este
muy
extraño
raro
que el que tiene más dinero en
México Carlos esté a
favor de que se Viole la
constitución pero quiero su opinión
porque ya nada de
simulaciones de
que se tienen las organizaciones
empresariales como un
parapeto y nada más es la
formalidad
entonces
Carlos quiero su
opinión no al presidente al pueblo de
México y no hace falta
consultar abogados él
es muy inteligente inteligente y tiene
juicio
práctico sentido común que es el menos
común a veces de los sentidos que nos
diga qué
opina sino si está bien
que las organizaciones a las que él
pertenece estén solicitando que se Viole
la
Constitución Si eso es
éticamente
correcto si ese es el
México que queremos para nuestros hijos
nuestros nietos para las nuevas
generaciones que siga la simulación que
siga predominando el estado de
chueco el estado de ccho no un auténtico
estado de
derecho entonces
Carlos Germán
Larrea Ricardo
Salinas Fernando valleres
y María
Asunción
arala c les
parece a ver qué
opina vamos a a ver su opinión de
los
y que ya nos esté
presionando a los del
Consejo del INE ni a los magistrados del
tribunal porque tampoco
estoy hablando al
tanteo tambén está en contra de la
lamada nada más hasta aquí quedamos ya
mañana nos falta tiempo mañana hablamos
pero nada más hasta ahí les parece bien
así porque este diálogo
circular nada más
opinión su
opinión
este esas otras preguntas con lz
con aquí aquí es otra cuestión este muy
bien Vamos adelante
Buenos días presidente Vicente Serrano
conductor de
sincensura si me permite antes de
entrarle a a lo sabroso una
actualización de una instrucción que
usted dio
aquí me informan que de elegido Antonio
rosales en abojo Sonora ya se ha
presentado toda la documentación que
usted pidió para la procuraduría agraria
ya todo estaría en manos de Román Meyer
titular de la Sedatu
para que se tome una decisión una
actualización sobre estas hectáreas y el
plan de Justicia
para la gente de navojo El plan mayo no
sé si usted pudiera en otra instrucción
pues agilizar de alguna manera antes de
que usted se vaya y se pueda celebrar
esta justicia para la gente del Ejido
Antonio Rosales antes de que usted se
vaya de de la presidencia lo reviso
lo vamos a revisar Gracias
presidente con el temor de que los de
siempre nos llamen paleros
Eh pues que nos apunten en la lista
porque hoy la información que se ha dado
va en contra de todo lo que han dicho en
contra de usted políticos y
comunicadores que usted es un
dictador cuando no vienen a exponer sus
ideas
a hacer las preguntas aquí le han dicho
que usted está relacionado con el crimen
organizado y Permítame la ironía el
Sarcasmo pues qué fracaso de esto no
porque el almirante secretario habla de
de comis detenciones y es una falta de
respeto cuando señalan estos presuntos
vínculos para las fuerzas armadas y la
gente que está buscando seguridad para
los mexicanos y mexicanas dicho lo
anterior presidente con lo que se ha
expuesto sobre esta guerra porque es una
guerra
presidente tergiversada por el tema de
la sobrerrepresentación y para evitar la
reforma judicial qué visualiza de guerra
que usted de alguna manera heredará
también al próximo gobierno que
encabezará la presidenta que encabezará
la doora Claudia sh esta
guerra que
le ha dicho a los mexicanos que usted es
un peligro para México y esta guerra que
yo he dicho que también tiene un tinte
misógino Y que además tendrá algo muy
interesante por primera vez en México
Tendremos una presidenta y una
secretaria de
gobernación al tiempo Qué visualiza
presidente se lo pregunto hoy porque ya
usted se va a retirar y dice que ya no
va a dar entrevistas y ya no va a formar
parte de la vida pública de México y si
ena
que se heredará mediática política a
Claudia shb
usted teme alguna persecución de estos
personajes poderosos Con dinero en su
contra porque usted se va de la
presidencia usted se retira Pero eso no
significa que estén muy contentos estos
personajes con ese legado que usted está
dejando y con el factor amblo que
seguirá pesando a pesar de que usted se
vaya a su finca
presidente Bueno
pues
mira yo ya llevo Muchos años luchando
por mis
ideales
[Música]
y siempre he pensado que la
libertad no se implora se
conquista y
enfrentado
a adversarios
y me han
incluso
tumbado y me he vuelto a
parar y he seguido
caminando Estoy acostumbrado a eso a
defenderme y a dar la cara y además
tengo
tengo vamos a
ver diría gran poeta Nicolás Guillén
eh
tengo
algo muy
importante un
tesoro tengo el
apoyo de millones de mexicanos de
mujeres y hombres
que
siempre me han sacado
adelante en los momentos más
difíciles y eso es un
tesoro
eso no se
compra con dinero ni con todo el oro del
mundo desde luego
eso es
recíproco es Amor con amor se
paga Entonces como
tengo ese tesoro y
agrégale que tengo mi conciencia
tranquila y agrégale todavía
más que tengo
cabeza y que tengo corazón Y que tengo
carácter pues estoy
preparado para lo que me depare el
destino siempre he
luchado por mis ideales por mis
principios por lo que estimo más
importante en mi vida la honestidad
Entonces vamos hacia adante
Necesitamos este
avanzar si
no va a
ser más
fácil o menos
complicado para los conservadores
el
retroceso decían los liberales del siglo
X
retrogradar y no he encontrado una frase
del presidente
Juárez que le he buscado y le he
buscado
que hace mucho tiempo la encontré me
gustó mucho
y no he podido este volverla a
encontrar y le he pedido a gente
que son historiadores destacad
simos este sobre la frase
y
no no han podido
por ahí deb de
estar
dice palabras más palabras
menos de que debemos de apurarnos
este que hay que caminar de
prisa para que si el
infortunio nos detiene
es decir que nos vaya
mal y
que
regresen por sus
fueros los
conservadores que les
cueste más
trabajo echar atrás
lo
que se avanzó
deprisa que no se las dejemos
fácil que avancemos avancemos
avancemos para que les cueste
trabajo dar marcha atrás y fíjense
Cuánta lógica
política tiene esta
eh
idea de
que
eh a los neoliberales neoporfiriato
se había
logrado con el movimiento
revolucionario por ejemplo
avanzaron reformando el
27 para desaparecer
elegido Salinas
no
avanzaron
privatizando los
ferrocarriles
avanzaron privatizando las
minas
avanzaron con la privatización de la
industria eléctrica del
petróleo desde luego avanzaron
muchísimo fue donde más avanzaron en la
privatización
de los
bancos desaparecieron todos no
dejaron ningún banco
público
pero no les dio
tiempo
de privatizar lo
todo de
convertir lo público en privado
y llegamos
nosotros Porque el pueblo así lo
decide y con lo que nos
[Música]
dejaron a pesar de
que estamos hablando del saqueo más
grande en la historia de México
era tanto lo que
tenía nuestra
nación lo que había
conseguido para nuestro pueblo el
movimiento
revolucionario el sacrificio de un
millón de
mexicanos era tanto tanto
tanto porque Imagínese lo
que representó la
lucha por
recuperar el petróleo que por fio Díaz
había entregado a
extranjero o la lucha por la
tierra bueno era
tanto
que a pesar del
saqueo que ya mencioné
histórico con lo que nos dej
estamos sacando adelante al
país por se rescató
Pemex se rescató la industria eléctrica
cuando hablo de rescatar es eso lo que
hicimos
Porque si se hubiese mantenido la misma
política si ellos hubiesen gobernado más
tiempo estaríamos
hoy comprando petróleo al
extranjero Y desde luego comprando las
gasolinas y todo el
diel que se consume en México y en el
caso de la Industria
eléctrica la Comisión Federal de
Electricidad estaría generando cuando
mucho el
10% el 90
por de la generación eléctrica estaría
en manos de empresas
extranjeras y estoy seguro que tanto los
combustibles como la energía eléctrica
costarían el doble de lo que le cuesta
al pueblo
hoy la gasolina el
diesel el
gas y la
Luz
entonces regresando tu
pregunta yo ya termino mi
ciclo este me voy a
Palenque que van a estar molestos
conmigo
ofrezco
Disculpa la molestia pero
este cada
quien es libre y tiene su manera de
pensar yo Lucho por ideales y Lucho por
principios y Lucho por causas
justas y Lucho por el pueblo y le tengo
amor al pueblo y es
sincero
y no me interesa el
dinero aunque ya dije que no todo el que
tiene es
malvado Sencillamente
Este soy
como San
Francisco necesito poco y lo poco que
necesito lo necesito
poco no me importa lo
material no me interesa
nás tengo un concepto de la
felicidad que tienen
muchos que la felicidad no es acumular
bienes
materiales dinero a veces al contrario
el dinero es la
infelicidad y la felicidad no es
acumular
títulos
fama la felicidad felicidad es estar
bien con uno mismo estar bien con
nuestra
conciencia y estar bien con el
prójimo entonces
eh No hay nada que temer
y todos todos todos tenemos que luchar
para
seguir purificando la vida pública del
país y pensando en nosotros y pensando
en las nuevas generaciones y por eso
hago el llamado a estos
eh cinco a estas cinco personas cuatro
hombres una
mujer que
este nos den su punto de vista
sobre esto sobre este
tema qué
[Música]
dice Ah
bueno ya está este ya tenemos esa
opinión vamos a
ver
Exactamente no lo podríamos
poner a ver pero no pero ya para tener
ya faltarían cuatro nada más con
opiniones como esa presidente no no lo
han traicionado los miembros de ese
grupo de empresarios que usted designó
al inicio de su sexenio Porque no sería
ir en contra del pueblo una opinión así
no es que cada
quien este tiene su manera de pensar y
hay que respetar Esa es la democracia la
pluralidad no debe haber pensamiento
único y qué bueno
que se sincer
en lo peor es la
hipocresía encuesta Cómo dice
enua no está es democrático correcto y
constitucional que el partido en el
poder seale partido verde pero cuándo lo
puso
ahor ah no pero yo quiero que ponga
que algo relacionado con lo que le estoy
pidiendo abajo presidente dice
prácticamente es el robo del 21 por de
curules a plena luz del día sí pero es
yo quisiera nada más que él deje
testimonio acerca de lo que este el
presidente hoy dio a conocer Este es mi
opinión
no lo
que si si cree que hay sobre
representación sí y que si se debe
este de interpretar de manera
distinta la Constitución Eso es
todo eso es
todo Sí pero
este vamos a esperar que sea una
respuesta oficial y directa
directa sí sí sí sí muy o sea yo se lo
estoy pidiendo de manera respetuosa O
sea a ver y y no me doy sí por
atendido o sea
este quiero
eh una respuesta
Además este con todo el derecho también
a decir no quiero opinar
o no tengo por qué dar a conocer lo que
pienso y se
respeta pero ya no
andemos este por las
ramas
directo porque está muy claro lo que se
expuso es muy
claro y este
También estamos hablando de cinco
No pero si
de hay otros que quieran pero estamos
hablando de los más
representativos Aunque
todos tenemos los mismos derechos pero
yo creo que esto es muy importante
porque el consejo coordinador
empresarial
la asociación
negocios mexicanos cómo se
llama consejo mexicano de
negocios este pues
[Música]
tienen sus sus este sus consejeros y hay
consejeros este
más influyentes que
otros y además del
está la directiva pero yo no quiero la
opinión de la directiva esa ya la
estar yo quiero la
opinión
de
los más
este
representativos en
términos económicos
materiales vamos a ver qué pasa permite
regresar al planteamiento de la posible
persecución en su contra presidente
habrá un tiempo entre la elección en
caso de que se apruebe la
reforma y la llegada de la doctora
Claudia sheman cuando usted ya se retire
a a su
finca ve turbulencia en ese sentido
viendo hacia el sur vea lo que le pasó a
Lula el esta mafia política mediática
que usted ha exhibido una y otra vez
aquí no pasa nada nada nada nada nada
nada nada nada no no no no nada
este Cuántas campañas
eh de
desprestigio Sí hemos
enfrentado A ver tú eres
comunicador Te parece
poco el que
eh de enero
para a la
fecha hayan
difundido de manera
Eh deliberada no
espontánea hayan echado a andar una
campaña en redes
sociales
con eh la frase
amlo presidente
narco
este y que
hayan logrado un
alcance de Cuántos millones Jesús Pues
de alc hasta más de 400 millones de 400
millones de
alcance obviamente
este
automatizado
mediante la manipulación que está de
moda ahora en las redes
sociales los
Bots o
robots porque no es persona de carne y
hueso y un pedazo de
pescuezo este si no no
eh Son
máquinas eso cuesta muchísimo dinero
mucho
dinero y estamos hablando de 400
millones de
alcance Te
parece poco ese ataque Claro que
no pero
así como
ese Pues los hemos
padecido durante todo este
gobierno en la campaña
anterior en la del
2006 desde hace 40
años yo
eh en Tabasco
cuando
inicié como
dirigente del movimiento
democrático tenía enfrente de la casa en
Villahermosa día y noche un
carro
de
espionaje fuera de la
casa esto durante
eh el gobierno de
Salinas día y
noche iba yo
con
mi finada esposa Rocío a el mercado y
ahí iban detrás de
nosotros y
nos costó
trabajo que les
permitieran inscripción en las escuelas
a mis hijos a los dos que teníamos
entonces sobre todo al
mayor y así muchísimas
cosas represión
intentos
de desprestigio
siempre y
estamos hechos pues para enfrentar eso
yo voy a cerrar mi
ciclo me voy
a
jubilar eh
no me voy a ir a a
Madrid que está de
moda me voy a ir a palenca y te aclaro
no es rancho ni es
finca es una
quinta son 15000 Met cuadrad es una
hecta y
media es una casa que tenían mis padres
y ahí voy a vivir
y este
y ya no voy a tener redes
sociales ni voy a recibir a ningún
político compañera
Compañero ya no voy a hablar de
eso tampoco y
aprovecho
a los amigos porque ya algunos me están
diciendo te voy a ir a ver ahí H ya sé
que no quieres hablar de política pero
nada más vamos a a jugar dominó no
este no no Y como me quieren mucho y me
respetan mucho yo estoy seguro que no
van a ir
este Eh y además Porque si yo recibo a
un amigo
Pues tengo millones de amigos mujeres y
hombres cómo voy a recibir a unos y a
otros no Entonces al momento que yo abra
la
puerta pues ya
este voy a tener
eh
actividad
permanente y quiero cambiar este
voy
a a trabajar
e
limpiando el
terreno este cuidando los árboles
e voy
a a caminar hacer poco de ejercicio para
no estar ahí sentado todo el tiempo y sí
voy a estar sentado como 8 horas diarias
escribiendo
eh
Y
totalmente este desligado de la
actividad política me retiro por
completo
Solo que viese un asunto grave que no lo
va a
ver porque le va a ir muy bien a al país
Mejor dicho le va a seguir yendo bien a
México claro mejor que como
ahora
este la gran
dicha es que el pueblo
sabio eligió
bien a la próxima presid presa de
México que es una mujer excepcional
inteligente con
experiencia
incorruptible hablando de que el
principal problema de México era la
corrupción y lo que más lo que más más
más
este
importa es una mujer de buenos
sentimientos de buen
corazón
entonces lo mejor que le pudo haber
pasado al país Yo ya me puedo
ir
hoy este si
eh fuese el día que establece la
Constitución la ley
este y me voy tranquilo me voy
feliz porque el
relevo es de
primera de primera o sea eh
es una
bendición lo que le está pasando
méo
Entonces no
hay nada esto
de lo de los
empresarios les cuesta trabajo entender
de que ya son otros
tiempos pero todos
tenemos todos tenemos que ajustarnos a
las nuevas
realidades el caso de los medios es
igual va a llegar el momento en que
[Música]
no lo descarto de que lo de Mola
sí va a hacer
este una
reflexión
autocrítica no va a ser
autocomplaciente
este
eh a
Hasta los más cerrados cambian de modo
de parecer Y es de sabios cambiar de
opinión y siro
igual imagínes que coo
regresara a lo que era hace 30 años que
lo
conocí un periodista fresco
era amigo de conocí de Jaime
Avilés un
Quijote
Jaime
este o López
driga en sus mejores
tiempos que fue muy buen
periodista muy buen periodista
yo escuché bueno de Rosa
yela hace 20
años que to este no se me olvidan las
cosas pero una vez en una
plática
este hablábamos de los mejores
periodistas de México y tú le tenías a
él consideración
no consideración eh este eh creías que
era de los mejores periodistas es cierto
lo que te estoy diciendo o
no muchos
compañeros muchos compañeros No pero
ahorita me acordé O sea
sí
Este sí Ahora me acordé eso Esto fue
hace 15 o 20 años que hablamos de esto
porque tú vienes del periodismo
per desde el
bueno No yo lo que lo que te te
preguntaría
es yo lo que te pregunto es si te
acuerdas que platicamos de
esto y si te acuerdas que tú me dijiste
que que era buen periodista jo l
puor es que no con Pues sí
entonces pero todos tenemos sí
que
este pues eh
eh auto
eh analizarnos
No y
tener capacidad para
rectificar sí podemos todos y siempre
hay tiempo hablaba yo de los
eh dirigentes No por ejemplo
el monseñor que es Santo
Romero el el arzobispo
de Óscar Arnulfo Romero de El Salvador
Santo más un
mártir
Este era de
derecha al
inicio este Tena un pensamiento
conservador pero la misma
lucha la misma vinculación con el pueblo
lo
transformó lo transformó y este por eso
sacrificaron hablábamos
este también del caso
de José Clemente
Orozco El Gran
muralista que era porfirista
entonces dibujaba sea
caricatura y pintaba
a porfilio Díaz como gigante y amadero
como
pigmeo y
luego se convierte en el gran muralista
Revolucionario que además es una artista
excepcional igual que si queos igual que
Rivera igual que Tamayo pero este tiene
una
fuerza sí El Hombre en llamas y muchas
otras cosas no entonces
eh se se se
cambia otros
revolucionarios que se
cansan recuerdo de una anécdota de Don
julio
sherer y también de un
poemínimo platicó Don Julio
que este cubría él como
periodista la Fuente
legislativa aquí donde está el congreso
ahora es la asamblea no
[Música]
Cómo se llamaba el director del
día enrquez Ramírez y Ramírez
era
marxista de
izquierda
y
Pues decidió pues
este
volverse
oficialista con libertad
no
y no dejó de ser
progresista pero ya no
era lo
que este
Eh significó Al principio de su
carrera y dice Y luego creo que fue
diputado federal porque los ctab
antes a los
intelectuales y los buenos intelectuales
de antes tenían mucha
fascinación por el
poder
Hasta los
más serios les fascinaba el
poder siempre el pri
postulaba para el senado en el
como siempre
ganaban Don
Fidel o un dirigente obrero y un
intelectual hasta mi maestro
Carlos fue
senador
este Martín Luis
Guzmán sea
participaban así
entonces este estaba Don
Julio con otro periodista amigo entonces
de repente llega un
carro lujos simo y
baja
este del
carro Enrique
Ramírez y
Ramírez pero no venía sentado adelante
se separó el carro Sí sí y salió el
chófer y le abrió la puerta de atrás y
se lo quedaron viendo
no y el comentario de Don Julio a su
amigo dice Ya
vistes Sí dice
el comentario fue es que ya se
cansó de ser como
era
este
y a Ramírez y Ramírez y
a y a José
Revueltas le dedica el
poemínimo Huerta ese que dice a
a los
dos Ramírez y Ramírez y José revuelta a
mis maestros de
marxismo no los puedo
entender unos están en la cárcel y otros
en el
poder entonces
presidente cada
quien es libre
de asumir sus posturas y hacerse
responsables pero ya De veras que son
momentos para la
transparencia para la
definición nada de que este un
desplegado así no no no a ver de parte
de quién
a
ver qué cosa es lo que hay en el fondo
Por qué no quieren la reforma al poder
judicial
si este es
necesario
la
purificación es necesario que que se
reforme para que no haya
corrupción Por cierto una de las cosas
que
quiero recomendar a ver si algún
legislador puede porque están en
posibilidades de hacer cambios No si hay
algo que que pienso debe detener la
reforma que se nos fue este una especie
de protección
para jueces que tienen que resolver
sobre sobre delincuencia organizada o
sea cómo protegerlos jueces anónimos sí
un
un mecanismo en donde este resuelvan
eh autoridades
sin este que se
conozca sí
Sí sí
pero Buscar una forma que el este se
pueda
hacer
porque muchos están
sometidos a amenazas a presiones es lo
que nos
sucede también eso con las
policías si son policías
municipales están
más este
expuestos porque conocen a sus
familiares ahí están policía estatal
también en cambio por eso es importante
entre otras cosas la guardia
nacional
y Marina y defensa las fuerzas
armadas porque hay menos conocimiento y
eh
van
cambiando este en cambio el policía
municipal está ahí Y ahí están sus
familiares y los
identifican los
amenazan el caso de los jueces que
tienen que decidir sobre estas
cosas este también hay que buscar un
mecanismo de protección presidente para
para cerrar si me permite la comunidad
migrante obviamente se quedó esperándolo
En una algún momento en una visita de
despedida sé que no tenía tiempo se lo
insistí en el último
año Pero así como se acordó de aquel
episodio con el migrante en San Quintín
que le decía hay que separar el poder
económico del poder político qué
recuerda de sus giras por Estados Unidos
ahora que va a cerrar su ciclo si hubo
algún diálogo yo Yo lo conocí en Chicago
por ejemplo no en sé que en la Placita
Olvera en Los Ángeles en estos viajes a
Washington a Nueva York no sé si pueda
compartir algo que le haya dejado que le
haya marcado que lo haya conmovido yo lo
vi muy conmovido por ejemplo cuando
salió de su de por la ventana en aquel
hotel creo que fue en Washington nu York
en Nueva York perdón y si me permite ya
que está la la canciller también pedirle
alguna actualización sobre estas redes
mafiosas que se dedican a vender citas
en los consulados es un un flagelo que
es constante con la denuncia de los de
los paisanos de esta red que tiene que
tener a corruptos al interior del
Consulado o de los consulados para que
se vendan las citas cómo va eso porque
no lo mencionó en su en su presentación
la canciller y esto por favor si si
podría recordar alguno como esta que se
quedó para para la historia presidente
Sí decirle a
los paisanos que este lo de
ayer es
apenas una
pequeña muestra de lo que
merecen
es pequeño homenaje
que en mi caso y yo creo que muchísimos
mexicanos millones de mexicanos Siempre
vamos a considerarlos seres
excepcionales y aquí aprovecho decir que
no solo son los migrantes mexicanos el
migrante en general en el mundo es algo
excepcional es algo muy
especial entonces
este agradecerles mucho por todo lo que
hacen por sus familiares por sus pueblos
por
México y tengo
anécdotas tengo y ahora para que Alicia
conteste les voy
a contar dos
cosas Una cuando empezó el presidente
Trump yo todavía era
candidato o
precandidato
y inicia él y había terminado campaña
muy antim migrante muy antime
mexicana y desde el primer día que tomo
posición Yo
estoy
en la
frontera en
Coahuila Cómo se llama
eh No es pieda de las negras es antes se
llamaba las vacas porque ahí empezó la
revolución este
magonista Ciudad
Acuña Ciudad Acuña ahí estuve en el
parque el día que toma posición y ahí
fije mi
postura y ahí me comprometí a visitar
eh algunas ciudades de Estados
Unidos para eh
apoyar
a nuestros hermanos migrantes porque
había el temor de que llevaran a
cabo
racias deportaciones masivas todo eso
que se
hablaba y
eh hice una
gira pues estuve en Chicago estuve en
Nueva York estuve en Los Ángeles en El
Paso
en
Arizona desde luego en Los Ángeles y ya
cuando estaba terminando una gira como
de 10
ciudades este el último
acto era en San
Francisco y San
Francisco es de las
ciudades de California ahí de Estados
Unidos más abierta le llaman
santuario más abierta en todo
sentido
y pues yo no hablo
inglés iba yo con César
Que César Yáñez que habla
pero no
mucho este y en las aduanas
siempre pues hay que presentar el
pasaporte y hacen preguntas a veces los
aduaneros los agentes
aduanales que son
iguales en todo el
mundo sea no solo los Estados Unidos los
de aquí los
de
Francia mu
especial Yo creo que trabajan bastante y
este
y no no no se
ríen son muy muy
secos
este y ahí tenemos que contestar
preguntas Pero en ningún lado
tuvimos problema ningún
lado hay un famoso cuartito que yo ya
sabía
porque Antes
había este listas
negras mi
maestro Este no querían ir a Estados
Unidos y algunos este que iban los
mantenían ahí en el
cuartito un tiempo Este porque estaban
en la lista
negr cuando la la Guerra Fría El caso es
que
en este San
Francisco al
cuartito que se supone que era más
este
son más abiertos en todo sentido
y ya vienen pues ya tenían
todo antecedente de todos los viajes Lo
bueno que ya era el último y este y
empezado el
interrogatorio Ya trajeron a alguien que
hablaba
español y les iba
traduciendo de emigración
Y a qué viene Bueno pues vamos a tener
una
reunión hay un barrio en San
Francisco
mexicana
íbamos a tener el encuentro la reunión
el miting como la Placita
Olvera allá de Los Ángeles í
estuvimos fue de los primeros
mes y
ya que viene
Pues a un acto a un dice va a
cuestionar al presidente pero primero me
hicieron otras
preguntas pregunta importante estel va a
cuestionar al presidente Trump
Sí
poquito ya se rieron y este me dejaron
pasar
Sí
este
poquito ya me dejaron pasar este
otra ya siendo
presidente como ya al llegar a Estados
Unidos eh además lo tienen que hacer ya
uno está en
manos
de cómo se llama el el servicio secreto
desde aquí desde que sale uno ya van con
uno Este hay uno que le dije Oye
este Allá en mi pueblo
decíamos habían los que trabajaban Pues
en el
espionaje y le decíamos bueno Y tú eres
de la secreta no no te puedo decir
porque entonces ya no sería yo de la
secreta pero muy buenas personas y uno
de la secreta ya se iban
y
allá ya al llegar al
aeropuerto son camionetas
blindadas
hasta 10 ni moto y ya no se puede ya es
muy
difícil
moverse entonces fuimos a Nueva York a
la ONU y est Los Paisanos
afuera todos
los y pero
lejos y que me
arranco en la
esplanada me les
escapo y me subo a
una
jardinera estaban conmigo
enojadísimo pero para poder saludarlos
no pero esas son anécdotas muy buenas y
siempre que
fui siempre como
presidente muy cariñosos y
este muy fraternos y eh eh ahora que fue
este eh
Claudia que me contó que fue creo que a
Los
Ángeles
también lleno y este la gente
contentísima pues es que
es es
México era
México y sigue siendo
México a ver cómo está lo
en el tema de las citas eh hemos
detectado por supuesto problemas por
ejemplo Eh muchas de estas citas se
obtienen por WhatsApp por ejemplo o por
teléfono y hemos encontrado personas que
suplantan entonces tú eh Hay páginas web
que son falsas por ejemplo hemos
encontrado lo mismo hacia Canadá y hacia
Estados Unidos entonces lo que hemos
hecho hicimos una auditoría a la a la
dirección general de tecnología de la
información para checar si cómo estaba
funcionando el sistema de citas estamos
hablando de 35,000 citas diarias que
esos son los que se tramitan y eh
tratando de detectar Quiénes son estos
gestores falsos nosotros no contratamos
a ningún gestor por eso es
importantísimo que la gente sepa que la
la obtención de citas es directa en el
consulado directa puede ser por teléfono
puede ser presencial puede ser por
WhatsApp pero a cada consulado que n se
presente como gestor de citas Eso sí
hemos encontrado y estamos bloqueando y
denunciando constantemente este tema la
función pública ha entrado a hacernos
una auditoría muy completa no solamente
en Estados Unidos que donde hay mucho
problema sino también en las oficinas de
pasaportes tenemos 45 oficinas de
pasaportes en la ciudad en en el en en
el territorio nacional y todos han sido
evaluados de hecho cerramos una oficina
de pasaportes istacalco que estaba dando
precisamente pasaportes falsos por
ejemplo y estamos haciendo realmente nos
están entregando ya la auditoría de
todas estas 45 oficinas en el territorio
y en los consulados tenemos una revisión
constante los cónsules están muy
conscientes de este problema y las citas
tienen que ser a los consulados
directamente tú
ya a ver pues
[Música]
estimado presidente López Obrador de
verdad
respetados y escuchados los empresarios
Ah o sea pregunta verdad una pregunta
por favor seamos
serios Ah pero no bueno
ya
este sin comentari les
parece muy bien nos vemos mañana Tú vas
abrir mañana tú abres
mañana tú abres mañana nada más ella
ya sí se se está atendiendo Chalco este
decirle a la gente de Chalco que este
está
eh trabajando el Gobierno
Federal
marina seca de la defensa protección
civil con agua
eh el gobierno del Estado tengo la
información que hoy va a
estar la
gobernadora y
Laura Velázquez de Protección Civil este
y se está atendiendo ya
eh llevan algunos días allá Nada más que
ha seguido lloviendo y es un
problema este vamos a decir
estructural de fondo porque es un
drenaje este con
dimensiones muy limitadas Sí
este muy pequeño sí que este fue
rebasado
además también
eh con problemas de
basura o sea es un drenaje de muy poco
diámetro para todo lo que ha estado
lloviendo también es una zona baja eh se
requiere buscar una solución de fondo
pero ya se está atendiendo y lo vamos a
seguir haciendo
temporal no contemplar evacuación hay
refugios y la
Secretaría de Marina está llevando
alimentos a las casas este en carros
especiales en carros altos Sí pero
s sobre bloqueo de la carretera les
pediría que ya están atendiendo este
asunto y por lo mismo no hagan este tipo
de manifestación
sua presidente suira dónde va a ir el
próximo este vamos
a a San Luis a
la a la
Huasteca
este a
tamasunchale no No necesariamente no no
creo que tamasunchale vamos a estar en
medio
este eh
[Música]
de no pero la carretera son 120 km de de
de ciudad Valles a tamazunchal y vamos a
estar en medio ahí ahí vamos a inaugurar
es una
eh super carretera o sea de alrededor de
km
este que el
merecían la gente de esa zona de la
Huasteca un camino así que además
es una zona muy
poblada muy transitada y además una zona
muy
bella muy bella de cascadas de ríos ahí
está chilitla
muy cerca
no conoces tú por
allá este vamos a inaugurar esa
carretera y luego ya vamos a inaugurar
el el este el
acueducto sobre
todo todo lo que es la tubería
central los tanques de
almacenamiento las plantas de
tratamiento
de el
programa agua saludable para la laguna
que es algo
importantísimo importantísimo porque ya
no se va a utilizar agua de
pozos
con Arsénico
ya
Este es
un problema que se va a resolver En
beneficio de nueve
municipios de la laguna tanto de Durango
como de
Coahuila es una
inversión de alrededor de 10,000
millones de
pesos entonces también eh nos va a
acompañar
la la presidenta electa y vamos a estar
también en
guaimas porque la Secretaría de
Marina construyó o amplió la carretera
hacia
Chihuahua
mejoró la
ciudad se pavimentaron calles introdujo
drenaje son calles
pavimentadas la
plaza de los tres presidentes de guaimas
y el
puerto el puerto de de guaimas Entonces
vamos a estar en
guaimas
y luego Ah vamos a
inaugurar un distrito de riego
de la presa Pikachu en
Sinaloa eso es lo que hasta ahora
tenemos
básicamente este fin de semana a
guaimas es el sábado
no mañana
bien de Baja California Sur imagínes
[Música]
ma dig no pero este no hoy mismo este
que que
ru te van a dar la
información el
que sí
mañana mejor
mañana tú se la envías es el
universal an